Самая крупная жемчужина в мире достигает 6 килограммов в весе.
Законодательство США допускало отправку детей по почте до 1913 года.
В языке древних греков не существовало слова, которое обозначало религию.
В современной истории есть промежуток времени, когда на счетах компании «Apple», было больше средств, чем у американского правительства.
Среднее облако весит порядка 500 тонн, столько же весят 80 слонов.
В Ирландии никогда не было кротов.
Флот США содержит больше авианосцев, чем все флоты мира вместе взятые.
Скорость распространения лавы после извержения, близка к скорости бега гончей.
Изначально, отвертка была изобретена для выковыривания гвоздей, шуруп был изобретен на 100 лет позже.
Библия – книга, которую чаще всего воруют в американских магазинах.
Примерно 1/3 всей соли, производимой в США, расходуется на очистку дорог ото льда.
Существует пробирка, диаметр которой, в 10000 раз меньше диаметра человеческого волоса.
Саудовская Аравия не содержит рек.
В Антарктиде существует единственная река – Оникс, она течет всего 60 дней в году.
У медуз нет мозгов и кровеносных сосудов.
Ежедневно 60 человек становятся миллионерами.
До 17 века термометры заполняли коньяком.
Кошки спят больше половины своей жизни.
Лимон содержит больше сахара, чем клубника.
Самый долгий полёт курицы продолжался 13 секунд.
Ладожское озеро является самым большим в Европе.
За год на Землю падает до 500 кг марсианского метеорита.
Земля делает полный оборот вокруг своей оси за 23 часа 56 минут и 4 секунды.
На Юпитере регулярно идут алмазные дожди.
Во вселенной больше звёзд, чем песчинок на всех пляжах Земли.
В мире всего 7% левшей
Правое лёгкое человека вмещает больше воздуха, чем левое.
Самая трудно излечимая фобия – боязнь страха.
Алмазы могут гореть.
Корова может подняться по лестнице, но не может спуститься.
Утки способны нырять на глубину до 6 метров.
Китайский язык является самым популярным в мире.
У жирафа и человека одинаковое количество шейных позвонков.
Самое высокое здание в Европе находится в Москве.
Страусы развивают скорость до 70 км в час.
Россия – самая большая страна мира, её площадь 17 075 400 квадратных километров. Она больше США в 1,8 раз. Площадь России приблизительно равна площади поверхности планеты Плутон.
В России находится самый большой в мире действующий вулкан – Ключевская Сопка. Его высота 4 километра 850 метров. Он выбрасывает столбы пепла на восемь километров вверх. С каждым извержением он становится всё выше. Извергается вулкан Ключевская Сопка на протяжении последних 7 тысяч лет.
Метро Санкт-Петербурга– самое глубокое в мире. Его средняя глубина – 100 метров.
В Санкт-Петербурге мостов в три раза больше, чем в Венеции. По количеству каналов и мостов уместнее не Петербург называть Северной Венецией, а Венецию – Южным Петербургом.
Самым старым христианским храмом на территории России считается древний храм Тхаба-Ерды, расположенный в Ингушетии, в Джейрахском районе, между аулами Хайрах и Пуй. Он был построен VIII-IX веках. Три старейших из ныне действующих храмов находятся в посёлке Нижний Архыз в Карачаево-Черкессии. Построены они были в X-м веке.
Транссибирская железнодорожная магистраль – самая длинная железная дорога в мире. Великий Сибирский Путь, соединяющий Москву с Владивостоком, в длину имеет 9298 километров, пересекает 8 часовых поясов, проходит через 87 городов и населенных пунктов и пересекает 16 рек, включая Волгу.
Сибирское озеро Байкал — самое глубокое озеро в мире и самый крупный источник пресной воды на планете. В Байкале 23 кубических километра воды. Все крупнейшие реки мира – Волга, Дон, Днепр, Енисей, Урал, Обь, Ганг, Ориноко, Амазонка, Темза, Сена и Одер – должны течь почти год, чтобы заполнить бассейн, равный по объёму озеру Байкал.
Россия – единственное государство, территория которого омывается двенадцатью морями.
Россию отделяют от Америки 4 километра. Это расстояние между островом Ратманова (Россия) и островом Крузенштерна (США) в Беринговом проливе.
От Москвы до Чикаго ближе, чем от Чикаго до Рио-де-Жанейро.
В культурной столице России Санкт-Петербурге 2000 библиотек, 221 музей, 100 концертных организаций, больше 80 театров, 80 клубов и домов культуры, 62 кинотеатра, 45 картинных галерей.
Урал — самые старые горы в мире. Расположенная в Кусинском районе у деревни Александровка гора Карандаш возникла 4, 2 миллиарда лет назад. Исторические названия Уральских гор – Большой Камень, Сибирский Камень, Земной Пояс, Поясной Камень. Когда-то Уральские горы были очень высокими, но теперь от прежних гор остались только основания.
В Москве есть 7 абсолютно одинаковых высотных зданий: 2 отеля, 2 административных здания, 2 жилых дома и университет. По-английски этот ансамбль называют Семь Сестёр, а по-русски просто сталинскими высотками. Стиль, в котором построены высотки, называется сталинская готика.
Московский Кремль – самая большая в мире средневековая крепость.
Полная длина кремлевских стен составляет 2235 метров.
В Москве есть большой фонтан, из которого бьёт питьевая вода. Фонтан входит в архитектурную группу «Александр и Натали» со скульптурной композицией Пушкина и Гончаровой в изящной ротонде.
Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более миллиона человек.
Площадь Сибири — 9 миллионов 734,3 тысячи квадратных километров, что составляет 9% земной суши.
У России есть границы с 16 странами: Норвегией, Финляндией, Эстонией, Латвией, Литвой, Польшей, Белоруссией, Украиной, Грузией, Азербайджаном, Казахстаном, Китаем, Монголией, Северной Кореей, Японией и США. Россия также граничит с двумя непризнанными государствами: Южной Осетией и Абхазией.
В мире больше автоматов Калашникова, чем автоматов всех остальных конструкций, вместе взятых.
Россия провозгласила равные права мужчин и женщин раньше, чем США. В России избирательное право женщинам предоставили в 1918-м году, в Соединённых штатах – в 1920-м.
Россия никогда не знала рабства. Период наиболее полно выраженной формы феодальной зависимости, крепостного права, в России был короче, чем, например, в Англии и большинстве стран Европы. Крепостное право в России имело более мягкие формы. Россия отменила крепостное право в 1861 году, США отменили рабство в 1865 году.
16 января 1820 года русская экспедиция Таддеуса Беллинсгаузена и Михаила Лазарева обнаружила Антарктиду.
Самая известная компьютерная игра –Tetris – была создана русским программистом Алексеем Пажитновым в 1985 году. Эта игра стала популярной в Советском Союзе, а затем, в 1986-м году, на Западе.
Иван Грозный не был тираном, он правил невиданно для своего времени мягко. При одинаковом в тот момент размере Европы и России Грозный за время своего царствования казнил в 100 раз меньше людей, чем его европейские коллеги за этот же период – 3-4 тысячи человек против 300-400 тысяч человек.
Иван Грозный не убивал своего сына.
Поезда в Московском метро ходят чаще, чем в любом другом метро мира. В часы пик интервал между составами в нём составляет 90 секунд. Среди них есть «именные» поезда, как, например, поезд «Акварель», представляющий собой передвижную выставку живописи.
В Петергофе под Санкт-Петербургом 176 фонтанов, из которых 40 гигантских, и 5 каскадов.
Самовар – древняя версия электрического чайника. Самовар работал на угле, но выполнял ту же функцию, кипятил воду.
В российском городе Оймякон зарегистрирована самая низкая температура воздуха. Рекорд холода был установлен в 1924 году и составил –71.2 °C.
В новосибирском Институте цитологии и генетики СО РАН стоит памятник лабораторной мыши, вдохновенно вяжущей ДНК.
Во время Второй мировой войны станции метро использовались в как бомбоубежища. Во время авианалётов в этом совершенно безопасном укрытии родились 150 человек.
В России множество прекрасных экскурсионных и туристических маршрутов. Самые известные так называемые «семейства туристических маршрутов» – Золотое кольцо России, Серебряное кольцо России и Большое Уральское кольцо.
Полная длина 12 линий Московского метро – 310 км. Между 182 станциями в нём курсируют почти 10000 поездов. Средняя продолжительность поездки пассажира составляет 13 километров.
В 18-м веке Россия была 3-й по величине империей в истории человечества, занимая территорию от европейской Польши до североамериканской Аляски.
Западно-Сибирская равнина — самая большая равнина на Земле.
Эрмитаж – один из самых крупных и старинных мировых музеев. В нём три миллиона произведений искусства от каменного века до современности. Если уделить каждому из этих произведений одну минуту, то потребуется больше 25 лет ходить в Эрмитаж, как на работу, и осматривать экспонаты по 8 часов в день, чтобы увидеть их все.
Половина Челябинска расположена на Урале, половина – в Сибири. При этом на гербе Челябинска изображён верблюд. Казалось бы, почему верблюд, ведь в Челябинске нет верблюдов? Сейчас нет, а 200 лет назад были. Челябинск часто принимал торговые караваны из навьюченных верблюдов.
Некоторое время назад в Москве было больше миллиардеров, чем в любом другом городе мира. Сейчас миллиардеров в Москве стало меньше, зато прибавилось ясности в вопросе, как потратить миллиард.
Российская Публичная библиотека – крупнейшая в Европе и вторая в мире после Библиотеки Конгресса США. Она расположена в Москве, была основана в 1862 году.
В день открытия в Москве 700-местного ресторана McDonalds на Пушкинской площади к 5 утра перед ним стояла очередь в 5000 человек. За первый день ресторан обслужил 3000 клиентов. По сей день он остаётся самым посещаемым Макдональдсом в мире.
Государственный музей Эрмитаж для защиты от грызунов держит стаю кошек. У каждой кошки Эрмитажа есть паспорт с фотографией.
На Алтае насчитывается более 820 ледников, суммарно занимающих территорию в 600 квадратных километров.
В России появился новый вид спорта – вертолётный гольф. Два вертолёта, оснащённые 4-метровыми клюшками, играют двумя шарами диаметром в метр. В каждой команде по пять человек. Один пилотирует вертолёт, второй бьёт по мячу, третий координирует действия первых двух, ещё двое в резерве. Они подменяют того, кто с клюшкой, когда он выдохнется.
Россия регулярно занимает первое место в различных рейтингах наименее дружественных стран мира, однако это просто недоразумение, связанное с различием культурных кодов. В России в школах детей учат не улыбаться без причины, считая улыбку признаком легкомысленного настроения. На самом деле россияне доброжелательны и всегда готовы помочь иностранцу.
В 2002-м году по рейтингу ЮНЕСКО Екатеринбург вошёл в список 12-ти идеальных городов мира.
Самый большой когда-либо отлитый колокол – российский Царь-колокол работы мастеров Ивана Фёдоровича Моторина и его сына Михаила. Вес Царь-колокола 12327 пудов и 19 фунтов, то есть 201 тонна 924 килограмма. Его высота – 6 метров 14 сантиметров.
Город Суздаль занимает всего 15 квадратных километров пощади и имеет чуть более 10000 человек населения. При этом в Суздале 53 храма.
Российская Федерация состоит из 8 федеральных округов, которые делятся на 83 региона -субъекта Федерации, включая 21 национальную республику. Республики, каждая из которых закреплена конституцией за титульным этносом, занимают 28,6 % территории России, в них проживает 16,9 % населения. Приблизительно 83% населения России составляют этнические русские, однако в Конституции РФ упоминания о русском народе нет. Этот юридический казус представляет собой одну из актуальных внутриполитических проблем Российской Федерации и рано или поздно будет урегулирован.
Миф о мифе: русские думают, что американцы думают, что медведи ходят по улицам в Москве. На самом деле и медведи не так часто ходят по русским городам, и американцы не имеют стереотипа о дикой России.