А Васька слушает да ест (И. Крылов).
Аль ты слова не доищешься?
Аркан ценится длиной, а слово – краткостью.
Бабий язык – чертово помело.
Бабьи сплетни хуже плетки – секут не жалеючи.
Бает, рассыпает, что погодой посыпает.
Баснями сыт не будешь.
Бахвальство не молотьба.
Бедный песни поет, а богатый только слушает.
Без газеты, как без солнца; и днем темны оконца.
Без запевалы и песня не поется.
Без красного словца ни на шаг.
Без обеда не красна беседа.
Без острого словца ни на шаг.
Без понукалки и сказочник дремлет.
Без пословицы не проживешь.
Без притчи веку не изживешь.
Без слова дело не делается, без дела слово не молвится.
Без соли, без хлеба худая беседа.
Без спора споро, да не скоро.
Без спорного слова не беседа.
Без углов дом не строится, без пословицы речь не молвится.
Без языка и колокол нем.
Без языка стал.
Белый свет не околица, а пустая речь не пословица.
Беседа дорогу коротает, а песня – работу.
Беседа дорогу строит.
Беседа не без красного словца.
Беседливый всегда с людьми.
Беседовать не устать, было бы что сказать.
Беседовать хорошо тогда, когда есть что сказать.
Блюди хлеб на обед, а слово – на ответ.
Бойся вышнего (вышестоящего), не говори лишнего.
Болтай, болтай, недалеко Валдай.
Болтай, да меру знай.
Болтливая молва к правде ложь прибавлять любит.
Болтливость – старости сестра.
Болтливость часто причиняет больше зла, чем злость.
Болтливый язык до добра не доведет.
Болтнешь – не воротишь.
Болтовня может стоить жизни.
Болтун не ждет спроса, а сам все скажет.
Болтун подобен маятнику: того и другой надо остановить.
Болтуна бросил в ад, а он и там заговорил: «Дрова сырые».
Боль от самой большой раны пройдет, а от дурного слова не пройдет.
Больше говорить – больше согрешить.
Больше знай, да меньше болтай.
Больше те люди шутят, у которых сердце поет.
Большой говорун – плохой работник.
Большой секрет – знает весь свет.
Бритва скребет, а слово режет.
Брюзжит, что худая муха в осень.
Будь своему слову хозяин.
Был бы запевала, а подголоски найдутся.
Была речь у Федосьи в переголосье.
Были б песни, будут и пляски.
Быль – трава, небыль – вода.
Быль – что смола, а небыль – что вода.
Быль за сказкой не угонится.
Быль за сказкой торопится.
Быль не сказка: из нее слова не выкинешь.
Быть по-сказанному, как по-писаному.
В добрый час молвить, а в худой – промолчать.
В долгих речах и короткого толку нет.
В запертый рот и муха не залетит.
В зубах не удержал, а в губах не удержишь.
В зубах слово не завязнет.
В мелких словах и большое дело утопить можно.
В паводок нет рыбы, в пословице – лжи.
В прохладе живем: язык болтает, а ветерок продувает.
В сказках все есть, да в руках ничего нет.
В споре и белая ворона черна, и черная бела.
В споре рождается истина.
В умной беседе быть – ума прикупить.
В умной беседе ума набраться, а в глупой – свой растерять.
В чем проговорился, с тем и распростился.
В чужих людях надо жить умеючи, а говорить рассуждаючи.
В шутке слово молвится.
В шутку сказано, да всерьез задумано.
В шуточках часто правда бывает.
Важно не то, что сказано, а как сказано.
Ваша речь впереди.
Велик звон, да не красен.
Велик язык у коровы, да говорить не дают.
Великое слово без дела ничтожно.
Ветер веет, а дорожный едет.
Ветром море колышет, молвою – народ.
Ветры горы разрушают – слово народы подымает.
Ветряна мельница да баба-бездельница мелет без устатку.
Видом не видал, слыхом не слыхал.
Вино входит – тайна уходит.
Внимательный слушатель вдохновляет оратора.
Волна по морю, молва по миру.
Ври, да не завирайся!
Все мы говорим, да не все по-говореному выходит.
Всего не переговоришь.
Всем рты затыкать – надо много полотна ткать.
Всех речей не переслушаешь.
Всюду писак более, чем писателей.
Всякая прибаска хороша с прикраской.
Всякая прибаутка в сказке хороша.
Всякая сорока от своего языка погибает.
Всякая сплетница на свою голову наплетает.
Всякая шутка надвое растворена: коту потешно, а мышке на беду.
Всякого слушай, а верь не всякому.
Выговоренное слово уже не проглотишь.
Выпустил словечко, не догонишь и на крылечке.
Выпустишь с воробушка, а вырастет с коровушку.
Высоко говорит, а рукою до неба не достанет.
Выстрелив, пулю не схватишь, а слово, сказав, не поймаешь.
Вяло говорит, да метко приходит.
Где двое тайно говорят, тут третий говорун не брат.
Где много слов, там мало правды.
Где песня льется, там легче живется.
Где слова редки, там они имеют вес.
Глупо говорить – людей смешить.
Глупого не оспаривай.
Глупые речи – что пыль на ветру.
Глупый болтает – умный думает.
Глупым словам глухое ухо.
Гнило слово от гнила сердца.
Говори мало, слушай много, а думай еще больше.
Говори меньше, умнее будет.
Говори подумавши, садись осмотревшись.
Говори про чужих, услышишь и про своих.
Говори с другом поменьше, а с собой – побольше.
Говори с одним поменьше, а с другим – побольше.
Говори складно, коль язык подвешен ладно.
Говори смелее – будет вернее.
Говори, говори, да и молви.
Говори, да не ври.
Говори, да не заговаривайся; ври, да не завирайся.
Говори, да не проговаривайся.
Говори, да не спорь, а хошь спорь, да не вздорь.
Говорил бы и про тебя, да боюсь тебя.
Говорил бы много, да сосед у порога.
Говорили просто так, а угодили в такт.
Говорили сегодня, говорить и завтра.
Говорит – не унять, а хвалить – не нанять.
Говорит – не устать, да в какую стать?
Говорит балы семигодовалы.
Говорит бело, а делает черно.
Говорит день до вечера, а послушать нечего.
Говорит до вечера, а слушать нечего.
Говорит красиво, да слушать тоскливо.
Говорит много, а слушать нечего.
Говорит много, а толку на грош, да итог не хорош.
Говорит по секрету, а выйдет по всему свету.
Говорит про тебя, забыв себя.
Говорит прямо, а делает криво.
Говорит сквозь зубы.
Говорит три дни, а все про злыдни.
Говорит три дня, а все пустое.
Говорит, как горох к стене лепит.
Говорит, как клещами на лошадь хомут надевает.
Говорит, как плохая плетея кружева плетет: что сплетет, ничего не разберет.
Говорит, как река льется.
Говорит, как слепой о краске.
Говорит, как спит.
Говорит, ровно в стену горохом сыплет.
Говорит, словно жвачку жует.
Говорит, точно во сне мочалку жует.
Говорит, что в цедилку цедит.
Говорит, что дипломат, да дела не идут на лад.
Говорит, что плетень плетет.
Говорит, что родит (с потугами)!
Говорит, что рублем дарит.
Говорится на глум, а ты бери себе на ум.
Говорить – беда, а молчать – другая.
Говорить – не работать, торопиться не надо.
Говорить беда, а молчать другая.
Говорить было немало, да разума не стало.
Говорить впустую, что стрелять вхолостую.
Говорить не думая – это стрелять не целясь.
Говорить не устать, да в какую стать?
Говорить умеет, да не смеет.
Говорить, так договаривать, а не договаривать, так и не говорить.
Говоришь по секрету, а выйдет по всему свету.
Говорок на порог, а скука из избы вон.
Говорят наобум, а ты бери себе на ум.
Говорят про Фому, а он про Ерему.
Говорят, что в Москве кур доят, а к нам привезут, они только яйца несут.
Голая речь не пословица.
Голову отдавай, а тайну – никогда.
Голову сложу, а тайну не скажу.
Городит ни зиму, ни лето.
Горшок с горшком в печи и то стыкается (о возможности спора).
Горькие вести и гонцу не на радость.
Горькое слово не легко молвится.
Грех не беда – молва не хороша.
Губы да зубы – два запора (забора), а удержу нет.
Дал Бог и немому речь.
Дальше в лес – больше дров; дальше в спор – больше слов.
Два уха, а рот один, и у того две службы: больше слушай, меньше говори.
Дважды думай перед тем, как говорить – в два раза.
Делай дело за семерых, а слушайся одного.
Дело шутки не любит.
Дельное слово бьет больнее палки.
Денег ни гроша, да речь хороша.
День-деньской – как за язык повешенный.
Держи кулак в кармане, а язык – на аркане.
Держи собаку на цепи, а язык – на семи.
Держи язык за зубами.
Держи язык короче!
Держи язык на привязи (на веревочке)!
Длинный язык – короткие мысли.
Длинный язык с умом не в родстве.
Для (про) глухого двух обеден не служат.
Для красного словца не пощадит (не пожалеет) ни матери, ни отца.
Для поговорки мужик в Москву пеши пошел.
До россказней охотник – плохой работник.
До трех дней трое знали, а после трех – весь мир узнал.
Добрая весть сама летит, худую на ворота вешают.
Добрая пословица ко времени молвится.
Добрая пословица не в бровь, а прямо в глаз.
Добрая шутка дружбы не рушит.
Добро смолчится, а худое молвится.
Добро тому врать, кто за морем бывал.
Доброе молчание чем не ответ.
Доброе молчанье лучше пустого болтанья.
Доброе слово – глоток воздуха.
Доброе слово – тоже помощь.
Доброе слово в жемчугах ходит, а злое слово пуще стрелы разит.
Доброе слово для доброго дела.
Доброе слово дом построит, злое слово дом разрушит.
Доброе слово железные ворота отопрет.
Доброе слово и кошке приятно.
Доброе слово лучше мягкого пирога.
Доброе слово окрыляет.
Доброе слово сказать – посошок в руки дать.
Доброе слово человеку – что дождь в засуху.
Доброму слову – добрый ответ.
Доброму слушателю – немного слов.
Добрые вести не лежат на месте.
Добрые вести прибавят чести.
Добрый молодец никогда не выдаст тайны.
Добрый ответ чем не привет.
Добрым словом и бездомный богат.
Долго думал, да хорошо сказал.
Долог у коровы язык, да не дают говорить.
Дорог в поле пахарь, а в беседе – бахарь.
Дороже рубля не шути.
Достается сычке от своего язычка.
Думать дважды раньше, чем один раз сказать.
Думка чадна, недоумка бедна, а всех тошней пустослов.
Дурное слово, что смола: пристанет – не отлепишь.
Дурному слову подводы не требуется.
Дурные вести бегут, хорошие плетутся прихрамывая.
Дым с чадом сошелся, или чад с дымом сошелся (о споре).
Его слова вилами на воде писаны.
Его слово – лед: легко тает.
Егор оповестил Фому, а тот – белому свету всему.
Ему черт лыки дерет, а он лапти плетет.
Если бы на сойку да не свой язык.
Если косить языком, спина не устанет.
Если сидишь на печи, так побольше молчи.
Если ум имеешь – следуй уму, если ума не имеешь – следуй пословице.
Есть кому послушать – было бы что.
Есть притча короче носа птичья.
Есть слова, которые похожи на соленое варенье.
Есть словко – как мед сладко; есть словко – как полынь горько.
«Есть» – словко, как мед сладко; а «нет» – словко, как полынь горько.
«Есть» «пета» лучше.
Ешь больше, а говори меньше!
Ешь калачи, да меньше лепечи.
Ешь калачи пока горячи.
Ешь капусту, да не мели попусту!
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами!
Ешь сласти да слушай страсти.
Жало остро, а язык острей того.
Жду ответа, как соловей лета.
Желанные вести – мил гонец, горькие вести – и гонцу не на радость.
Живем не пышно, а далеко слышно.
Живое слово дороже мертвой буквы.
Живое слово дороже писаного.
Жизнь отдавай, а тайны не выдавай.
Жить в соседях – быть в беседах.
Журавля баснями не кормят.
За болтливым языком не поспеешь и босиком.
За грехи языка губы терпят.
За дурную речь – голову с плеч.
За ответом за пазуху не полезет.
За своими щеками не удержал, за чужими не удержишь.
За словом в карман не полезет, а знай свое мелет.
За словом в карман не полезет.
За собой слово не удержал, за людьми не удержишь.
За твое, за мое спор разгорается.
За умную речь хвалят, за дурную хают.
За хлебом-солью всякая шутка хороша.
За худые слова слетит и голова.
За что купил, за то и продаю (о передаче слышанного).
За шутки попадает Яшутке.
За шутку не сердись и в обиду не вдавайся.
Забавника, шута, потешника ищут, худо пошутит – просвищут.
Заговорил, так надо договаривать.
Заговорила про Гаврила, а свела на Фрола.
Загороди рот запором, заставь заставкой!
Заплел плетень, а доплетать-то нечем.
Зарубай, сглаживай, да никому не сказывай.
Затвердила сорока Якова одно про всякого.
Заткни фонтан красноречия, и фонтан отдохнуть должен (Козьма Прутков).
Затоковал что глухарь.
Звонит во все колокола.
Звону много, да толку мало.
Злой язык – злое оружие.
Знает кум, да кума, да людей полсела.
Знает один – тайна, знают двое – не тайна.
Знай обо всем, все помни, но язык свой придержи.
Знал бы, так не сказал бы, так знай раньше, а не позже.
Знала бы наседка – узнает и соседка.
Знают в Казани, что люди сказали.
И без песен рот тесен, а запоешь – и весь раздерешь.
И без песен рот тесен.
И гладко стружит, и стружки кудрявы.
И глупый ино молвит слово в лад.
И доброе слово не уймет злого.
И за космической пылью сказку сделаем былью.
И за песней плачется.
И клочит, и валяет, и гладит, и катает, а все языком.
И кот песни поет, когда хорошо живет.
И красно, и пестро (говорит), да пустоцветом.
И красно, и пестро, да все пусто.
И на твою спесь пословица есть.
И не слушает, да слышит.
И невелика беседа, да честна.
И новая песня старится.
И платье чисто, и речь честна.
И прав мышонок перед волком, да не скажет дело толком.
И речисто, да нечисто.
И слово имеет меру.
И это ответ, коли лучше нет.
Из ничего сыр-бор загорелся.
Из одних слов шубы не сошьешь.
Из одного места, да не одни вести.
Из одной деревни, да слухи разные.
Из песни слова не выкинешь, из-за стола гостя не выведешь.
Из поговорки слова не выкинешь.
Из пустого в порожнее переливает.
Из-за одного слова да вечная ссора.
Ино за неволю слово молвится.
Иной мелет, да никто ему не верит.
Иной речист, да на руку нечист.
Иной хлеб достанет горлом, а иной – горбом.
Каждому слову – свое место.
Как аукнется, так и откликнется.
Как борона бороздит (о нескладной речи).
Как горбатого к стене лепит.
Как сказано, так и сделано.
Как сорвалось, так и брякнулось.
Как только ты произнес слово, оно царствует над тобой, а до этого ты над ним царствовал.
Как чей язычок захочет, так и сокочет.
Каков вопрос, таков и ответ.
Каков зов, таков и отзыв.
Каков муж, такова и речь.
Каков привет, таков и ответ.
Какова голова, такова речь.
Какова песня, такова и плата.
Какова песня, таковы и слова.
Какова речь, таков и склад.
Какой разум, такой и разговор.
Карандаш иной раз тяжелее пудового молота.
Каркает как ворона.
Кашу кушай, а сказку слушай: умом-разумом смекай да на ус мотай.
Кланяться горазд, а говорить не умеет.
Клин на клин наскочил.
Когда он заговорит, то и собаке не дает слова сказать.
Когда правды нет в сердце, слова пусты.
Когда сорока пером вся побелеет, тогда и сокотать перестанет.
Кому до чего, а куме до всего.
Кому и петь, как не петуху.
Кому красное словцо, кому присказку.
Конь вырвется – догонишь, а сказанного слова не воротишь.
Короткие речи и слушать неча.
Коротко сказано, да много высказано.
Коротко, да узловато сказано.
Коротко, да ясно, оттого и прекрасно.
Коротко, да ясно; длинно, да ужасно.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
Короток язык, так вытянут, а длинен, так окоротают.
Кос очами, крив речами.
Красен разговор, да не спор.
Красна речь поговоркой.
Красна речь пословицей.
Красна речь притчею (пословицей).
Красна речь умом.
Красна речь слушанием.
Красна речь слушаньем, а беседа смиреньем.
Красна сказка складом, а песня – ладом.
Красно поле зерном, а беседа – умом.
Красно поле пшеном, а беседа умом.
Красно поле рожью, а речь ложью.
Красное дерево редко, красное слово метко.
Красное слово всегда впору.
Красное слово не ложь.
Красное словцо всегда бывает остро.
Красное словцо не ложь.
Красную речь красно и слушать.
Краткость – душа остроумия.
Крепка окова, а еще крепче слово.
Крепкое слово делом вертит.
Кроткое слово гнев побеждает.
Кстати промолчать, что большое слово сказать.
Кто в деле, тот и в ответе.
Кто военную тайну разглашает, тот присягу нарушает.
Кто говорит, ничего не узнает – кто слушает узнает много.
Кто говорит, тот сеет, кто слушает, тот пожинает (собирает).
Кто мало говорит, тот больше делает.
Кто много болтает, тот беду на себя накликает.
Кто не умеет говорить, портит разговор.
Кто не умеет тайны скрыть, тот не может мудрым быть.
Кто не умеет хорошо слушать, тот не умеет беседовать.
Кто открывает тайну, тот нарушает верность.
Кто переносит вести, тому не делают чести.
Кто правду слушать любит, своей души тот не погубит.
Кто проговорился, тот доверия лишился.
Кто рассказывает тайну, тот теряет всякое доверие.
Кто сваи колачивал, тот и песню знает.
Кто сдержит свой язык, тот сохранит свою голову.
Кто сказал А, тот должен сказать и Б.
Кто словом скор, тот в деле не спор.
Кто сплетни разносит, тот головы не сносит.
Кто спорит, тот ничего не стоит.
Кто шутки любит, того все любят.
Кто шутки пошучивает, тот на себя плеть покручивает.
Кто шуток не понимает, над тем не шути.
Курица кудахчет, хоть яйцо несет.
Кушай варено, слушай говорено.
Ладно баюкаешь, да сон не берет.
Ласково слово – что вешний день.
Ласково слово не трудно, да споро.
Ласковое слово и кость ломит.
Ласковое слово пуще дубины.
Легко сказать, да нелегко доказать.
Легко сказать, да нелегко орла поймать.
Лепечет как сорока.
Лес видит, а поле слышит (не разглашай тайну).
Лишнее говорить – себе вредить.
Лишнее слово в досаду вводит.
Лишнее слово до стыда доводит.
Лишний спор – лишняя и склока.
Лишняя погудка в забаву не годится.
Лишняя шутка не прибаутка.
Ловить на слове.
Лошади узнают друг друга по ржанию, а люди – по разговору.
Лучше богатство потерять, чем слово нарушить.
Лучше большой спор, чем маленькая ссора.
Лучше быть хорошим читателем, чем плохим писателем.
Лучше говорить дельно, чем говорить много.
Лучше не договорить, чем переговорить.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше оступиться, чем оговориться.
Лучше первый спор, чем последний.
Лучше печатного не скажешь.
Лучше промолчать, чем лишнего сказать.
Лучше раз показать, чем двадцать раз рассказать.
Лучше споткнуться ногою, чем словом.
Льстец под словами – змей под цветами.
Любишь говорить – люби и слушать.
Людей слушай, а дело делай.
Люди пишут не пером, а умом.
Людских басен не переслушаешь.
Лясы точить да людей морочить.
Мал язык, да всем телом владеет.
Мало говори: больше услышишь.
Мало ли что говорят, да не все перенять.
Мало ль что говорят, да всего не переслушаешь.
Малое слово большую обиду творит.
Мелева много, да помолу нет.
Мелет день до вечера, а послушать нечего.
Мелет и жернов, и язык.
Мели воду, помола не будет.
Мели, Агаша! Изба-то наша: унять некому.
Мели, кривая: устанешь, так перестанешь.
Мели, мели, Емеля, твоя неделя!
Меньше бы говорил, да больше бы слушал.
Метать громы и молнии.
Меткое слово не говорится мимо.
Мирская молва не лучше дерьма.
Мне не диво твое пиво: дивешеньки речи.
Много баять не подобает.
Много бредится – мало сбудется.
Много всего говорится, да не все в дело годится.
Много говорено, да мало сказано.
Много говорить – голова заболит.
Много грому по-пустому.
Много дыму, да мало пылу.
Много знай, да мало бай.
Много кудахтанья, а яиц нет.
Много не договорено – да и говореное-то еще не сварено.
Много слышится, да мало верится.
Много шуму – мало толку.
Многословие не без пустословия.
Мое слово – слово.
Можно много сказать и в короткой речи.
Молва ходит, говор бродит, на что наткнется, тут и приткнется.
Молва что волна: расходится шумно, а утешится – нет ничего.
Молву поветрием носит.
Молча губами не разводи!
Молча отмолчишься, как в саду отсидишься.
Молчание – знак согласия.
Молчание – золото.
Молчанье – золотое словечко.
Молчи, коли Бог разуму не дал!
Молчи, коли Бог убил!
Молчит как мертвый; как неживой.
Молчит, как воды в рот набрал.
Море ветром, народ слухом волнуется.
Мужик кочедыком, а чистомойка языком.
Мы не доживем до конца этой песни.
Мысль с сердцем, а речь с перцем.
Мягкие слова костей не ломят.
Мягкое слово кости ломает.
Не выдавай тайны другу; у него тоже найдутся друзья.
Не давай волю языку во пиру во хмелю, в беседе и гневе.
На большом разговоре не без промаха.
На великое дело – великое слово.
На всякий роток не накинешь платок.
На всякого Егорку есть поговорка.
На всякое слово есть пословица.
На глупый вопрос не бывает ответа.
На гнилое слово держи ухо глухо.
На добром слове кому не спасибо?
На добрый привет добрый и ответ.
На молву нет суда.
На молчок не разевай роток!
На первой встрече да озорные речи.
На пословицу не обижаются.
На пословицу ни суда, ни расправы.
На пословицу, на дурака да на правду и суда нет.
На пословицу, что молвится, суда нет.
На пусты лесы звонит.
На рынке пословицы не купишь.
На рысях плохо песни петь.
На свашенькиных речах хоть садись да катись.
На словах его хоть выспись, а на деле и головы не приклонишь.
На спор не будь скор.
На суку висит мочало – начинай свой сказ с начала.
На твою спесь пословица есть.
На уши оскомину набить.
На чужой рот пуговицы не нашьешь.
На язык пошлин нет, что хочет, то и лопочет.
На язык пошлины нет.
Наговорил семь верст до небес – и все лесом.
Наговорила, что наварила, а глядь – и нет ничего.
Наговорили, что безрукий клеть обокрал, голому за пазуху наклал, слепой подглядывал, глухой подслушивал, немой караул закричал, безногий в погоню погнался.
Наговорят-набают, чего и сами не знают.
Над другом шути, пока краска в лицо не вступит.
Над кем пословица не сбывается?!
Надоела нам эта песня.
Написал – и сам архиерей не разберет (о замысловатости).
Написал, как курица лапой (о небрежной работе).
Написали, что набрехали.
Напой, накорми, а после вестей расспроси.
Наскажешь семь верст до небес, и все лесом.
Наскочила кость на кость.
Натощак и песня не поется.
Наш брат Исайка – без струн балалайка.
Наш Наум себе на уме: слушать слушает, а знай щи хлебает.
Наш Фаддей проживет и без затей.
Нашли зубы на зубы, что коса на камень.
Не бей кулаком – ударь словом.
Не бросай слов на ветер.
Не будет добра, коли меж своими вражда.
Не в бровь, а прямо в глаз.
Не в обиду (во гнев) будь сказано.
Не в том углу сидишь, не те песни поешь.
Не вам говорить, не мне бы слушать.
Не все сказывай, что помнится.
Не все такать, ино и покалякать.
Не все такать, иногда и покалякать.
Не все то в строку, что молвится.
Не все то правда, что люди говорят.
Не все шутки сегодня шути, покинь на завтра.
Не всякая водица для питья годится, не всякая сказка людям указка.
Не всякая поговорка для нашего Егорки.
Не всякая пословица при всяком молвится.
Не всякая пустота прозрачна, не всякая острота удачна.
Не всякий столб околица, не всякая речь пословица.
Не всякий стрелок, кто много стреляет: не всякий оратор, кто много говорит.
Не всякое лыко в строку.
Не всякое слово – пословица.
Не всякое слово в строку пишется.
Не всякое слово в дело.
Не всякое слово всяким понимается.
Не всякое слово за дело считай, а иное и мимо ушей пропускай.
Не всякому слуху верь, не всякую правду сказывай.
Не всякую правду сказывай.
Не всякую речь сказывай.
Не глаза видят, а человек; не ухо слышит, а душа.
Не гляди, каков в плечах, слушай, каков в речах.
Не говорит – ум копит; а скажет – нечего слушать.
Не годится к страже вор, а дурак – на разговор.
Не гром грянул, что бедный слово молвил.
Не давай волю языку во пиру, а сердцу во гневе.
Не давши слова – крепись, а давши – держись.
Не до шуток рыбке на сковородке.
Не до шуток рыбке, коли крючком под жабры хватают.
Не доищется слова.
Не долго думал, да хорошо молвил.
Не долго метил, да хорошо попал.
Не дурачься, и так не умен.
Не жалей минутки для веселой шутки.
Не ждет баба спроса, а сама все скажет.
Не за былью и сказка гоняется.
Не звони в большой колокол – не разглашай тайны.
Не знаешь говорить толком, так живи тихомолком.
Не кричи о себе – пусть другие о тебе хоть тихо скажут.
Не любо – не слушай.
Не молвя крепись, а молвя держись.
Не мухи переносят слухи.
Не наше дело, чтобы сделать дело; а наше, чтоб пересудачить.
Не ножа бойся – языка!
Не остри: заостришься – в землю уйдешь.
Не подпрячь ли заике, один не вывезет.
Не при вас будь сказано.
Не пройми копьем, пройми языком!
Не слово хозяин хозяину, а хозяин слову хозяин.
Не слушал с начала, так жди конца.
Не то сквернит, что в уста, а то, что из уст.
Не торопись отвечать, торопись слушать.
Не убьешь словом, да озадачишь.
Не убьешь словом, да опозоришь.
Не хвали сам себя – пусть люди похвалят тебя.
Не хвали сам себя, есть много умнее тебя.
Не шути над тем, что дорого другому.
Не шути огнем – обожжешься.
Не шути с таким ты шуток, кто на всяко слово чуток.
Не шутка – промашка, а шутка – поправка.
Невестушка, полно молоть, отдохни – потолки.
Недоброе слово больней огня жжет.
Нем как рыба.
Нем, да свое ем; а речист, да не плечист – голодный сидит.
Немногих учи, а многих слушай.
Немного говорит, да много смыслит.
Немного слов, да много дела.
Непоседа портит беседу.
Нескладно, да ладно.
Неспроста слово молвится и до веку не сломится. а всякое слово есть пословица.
Несудима псловица.
Нет лучше шутки, как над собою.
Нет той тайны, чтобы не была явна.
Ни вздоров, ни перекоров, ни пустых разговоров.
Ни одному человеку на свете не говори о военном секрете.
Ни привету ни ответу.
Ни складу, ни ладу, ни толку.
Ни слуху ни духу, ни вестей ни костей.
Ни ступить, ни молвить, а туда же лезет.
Ни ткаха, ни пряха, а язык как плаха.
Никто бы про тебя не знал, когда бы сам не сболтал.
Никто за язык не тянет.
Никто не будет знать, только сыч, да сова, да людей полсела.
Никто не слышал, кроме базара.
Никто так не глух, как тот, кто не хочет слушать.
Ножи точат на точиле, а язык – на остроте.
Ну и шепоток – во весь роток!
О волке помолвка, а волк и тут.
Обаял да обошел, на кривых объехал.
Обед узнают по кушанью, а ум – по слушанью.
Обсуждение не своди на осуждение.
Одет просто, а на языке речей со сто.
Один острит замысловато, а другой – глуповато.
Одна врала, другая не разобрала, третья по-своему переврала.
Одна голова – два языка.
Околесицу несет.
Окромя базара, никто не знает.
Он на ветер слова не молвит.
Он речь сквозь зубы цедит.
Он спроста не говорит: растопырит слова, что вилы, да и молчит.
Она языком и белит и чернит.
Осла узнаешь но ушам, а дурака – по словам.
Остер на язык, а к делу не привык.
Острое словечко колет сердечко.
Острое слово с языка что пуля срывается.
Острый язык – дарование, длинный язык – наказание.
Острый язык что бритва.
Осудил горшок чугунку, а сам весь в саже.
Осуждая другого, погляди на себя.
От доброго слова язык не усохнет.
От добрых гостей ждут добрых вестей.
От злых языков не скроешься.
От одних слов толку мало.
От одного слова – да навек ссора.
От пословицы не уйдешь.
От свиньи визгу много, а шерсти нет.
От слова до дела – бабушкина верста.
От слова до дела – сто перегонов.
От слова не сбудется.
От языка не уйдешь.
Отвечай не словом, а делом.
Откуда знаешь?  – Сорока на хвосте принесла.
Ошибка в слове – не спор.
Пень – не околица, глупая речь – не пословица.
Перо пишет, а ум водит.
Петух скажет курице, а она – всей улице.
Петь не пой, а подтягивай.
Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
Писано черным по белому.
Писать – не языком чесать.
Письмо для солдата – отрада.
Письмо не товарищ, а правду сказывает.
Плевка не перехватишь, слова не воротишь.
Плети паутину да умей понять свой вес, чтобы выдержала тебя.
Плохо жить без забот, худо без доброго слова.
Плохую весть не торопятся везть.
По вестям и гонца встречают.
По животу и корм, по уму и разговор.
По привету ответ, по заслуге почет.
По речи узнают человека.
По чужим словам как по лестнице идет.
Поговорить по душам.
Поговорка – цветочек, пословица – ягодка.
Под вести подводы не требуется.
Подумай, обдумай, да и молви.
Подшучивай сам над собой: здоровей смеяться будешь.
Поет мотивно, только слушать противно.
Поется там, где воля, холя и доля.
Поёшь – слово.
Поймать на слове.
Получил из тыла привет – вот боец и согрет.
Понял, отчего Данило помер.
Поселись там, где поют: кто поет, тот худо не думает.
Пословица – краса речи.
Пословица – мудрость народа.
Пословица ведется, как изба веником метется.
Пословица всем делам помощница.
Пословица груба, да в ней правда люба.
Пословица да присказка беседу красят.
Пословица не клинок, а колет в бок.
Пословица не на ветер молвится.
Пословица не судима.
Пословица не укор, а почешется и вор.
Пословица недаром (к слову) молвится.
Пословица плодуща и живуща.
Пословицами на базаре не торгуют, а всем они нужны.
Пословицу и на кривой не объедешь.
Пословицы ни обойти, ни объехать.
Посмотри, сова, сама какова.
Поступь павлиная, речь соловьиная.
Пошел разговор со двора на двор.
Поэтами рождаются, ораторами делаются.
При всякой встрече все те же речи.
Приехала баба из города, привезла вестей три короба.
Промолвка хуже недомолвки.
Птица поет – сама себя выдает.
Пулей попадешь в одного, а метким словом – в тысячу.
Пустая бочка пуще гремит.
Пустая мельница и без ветру мелет.
Пусти уши в люди, всего наслушаешься.
Пустые разговоры оскомину набили.
Пыль столбом, дым коромыслом (о споре).
Разговор один на один.
Разговором каши не сваришь.
Разговорчив, как живая грамота.
Разуму нет – и «да» хорошо.
Рана от копья – на теле, рана от речей – в душе.
Расплескаешь – подотрешь, а промолвишь – не подберешь.
Рассказал, словно размазал.
Речами тих, да сердцем лих.
Речи иногда и горькие, а несут радость.
Речи слышим, а дела не видим.
Речи что мед, а дела что полынь.
Речь как меч – сечет и правого, и виноватого.
Рот откроешь, а слово не приготовишь.
Руки не крюки, да язык что кляп.
Русская пословица ко всему пригодится.
С ветру пришло, на ветер и уйдет.
С твоего слова, как с золотого блюда.
С тобой говорить – решетом воду носить.
С тобой поговорить, что меду напиться.
С умным разговориться, что меду напиться.
Садитесь рядком да потолкуйте ладком.
Сам поет – сам слушает.
Сам поет соловьем, не зная о чем.
Сама скажет сорока, где гнездо свила.
Самый лучший секрет – это тот, который оставляешь при себе.
Сболтнул бы коток, да язык короток.
Свинья скажет борову, а боров – всему городу.
Секрет на весь свет.
Секретное что заветное.
Семь бед – один ответ.
Семь дураков могут больше спрашивать, чем семьдесят умных отвечать.
Серого помянули, а серый здесь.
Сидит, как свеча горит; говорит, что рублем подарит.
Скажешь – не воротишь, напишешь – не сотрешь, отрубишь – не приставишь.
Скажешь с уха на ухо – узнают с угла на угол.
Скажешь слово, а прибавят десять.
Сказал другу, а пошло по кругу.
Сказал красно – по избам пошло; а смолчится – себе пригодится.
Сказал кум куме, кума свату, а сват брату, и пошел разговор со двора на двор.
Сказал, как ножницами отрезал.
Сказал, как топором отрубил.
Сказанное слово – серебряное, а несказанное – золотое.
Сказанное слово не может вернуться.
Сказать – смешно, утаить – грешно.
Сказка – ложь, а песня – правда.
Сказка – складка, песня – быль.
Сказка – складка, послушать сладко.
Сказка от начала начинается, до конца читается, в середке не перебивается.
Сказка про белого бычка.
Сказки не салазки: не сядешь да не поедешь.
Сказку слушай, а к присказке прислушивайся.
Сказывали и мы сказки.
Склад дороже песни.
Склад лучше погудки.
Складно бает, да дела не знает.
Сколько ни говорить, а с разговору сыту не быть.
Сколько ни говорить, а с разговору сытым не быть.
Сколько ни толковать, а всего не перетолковать.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скучное занятие – игра в молчанку.
Слова не доискался.
Слова серебряные, посулы золотые.
Словами горю не поможешь.
Словами жернова не повернешь, а глухого не научишь.
Словами и туды и сюды, а делами никуды.
Слово – не воробей, вылетит – не поймаешь.
Слово – не стрела, а пуще стрелы разит.
Слово – олово.
Слово – серебро, молчание – золото.
Слово бело, да дело черно.
Слово вовремя и кстати сильнее письма и печати.
Слово к делу не пришьешь.
Слово крепче печати.
Слово не воробей, вылетит – жди беды.
Слово не воробей, не поймаешь за хвост.
Слово не мимо идет.
Слово пуще стрелы разит.
Слово родит, а другое само бежит.
Слово сказал, так на нем хоть терем клади.
Слово слово родит, третье само бежит.
Словом и комара не убьешь.
Слову – вера, хлебу – мера, деньгам – счет.
Слух в ушах, а зрение в очах.
Слухам не верь, а сначала проверь.
Слухом земля полнится.
Слушайте сами, а люблю говорить.
Соли нету – слова нету, а хлеба не стало – поговорка стала.
Соловья баснями не кормят.
Сорвалось словцо – не схватишь за кольцо.
Сорока сама сказывает, где гнездо свила.
Спела бы рыбка песенку, кабы голос был.
Спроси громом – ответят ливнем.
Спроси у ветра совета, не будет ли ответа.
Старая песня на новый лад.
Старая погудка на новый лад.
Старая пословица ввек не сломится.
Старая пословица на века молвится.
Старая пословица с новым веком ссорится.
Старая пословица, да про новое молвится.
Старинная пословица не мимо молвится.
Старых людей пословицы – не мимо дела.
Струны готовы, недалеко и до песен.
Суды да пересуды доведут до остуды.
Сядем рядком да поговорим ладком.
Твои бы речи да Богу в уши.
Типун тебе на язык.
Тихое молчанье – никому не ответ.
Тихое молчанье – чем не ответ?
То же бы слово, да не так бы ты молвил.
То же слово, да не так бы молвить.
Ты ему слово, а он тебе десять.
Ты, язычок, смалчивай: за тебя я бедку плачивал.
У вороны одно кра.
У всякого словца ожидай конца.
У добрых вестей легкие крылья.
У каждого Егорки свои поговорки.
У нас с ним полтора разговора.
У нас собака осердилась, так неделю не лаяла.
У нашего словца не дождешься конца.
У нашей Басенки про все побасенки.
У него вехотка во рту.
У него на все есть ответ.
У него на всякий спрос есть ответ.
У него рот без застежек.
У него слово слову костыль подает.
У него что на уме, то и на языке.
У него язык – как бритва.
У него язык длинен.
У него язык ниткой перевязан.
У Севки в лавке (ответ на вопрос: «Где был?»).
У языка костей нет, как хочет, так и ворочается.
Умеет он стать и сесть, умеет и разговор весть.
Умная беседа оживляет дух.
Умные речи добро (приятно) и слушать.
Умный не скажет, дурак не поймет – и так сойдет.
Условье – не присловье, а слово – ряд делу.
Учи других – и сам поймешь.
Хитрого не поймешь, упрямого не доймешь.
Хороша пословица в лад да в масть.
Хорошая речь лучше меда.
Хорошему говорку всегда рады.
Хорошо говорит, да было бы что слушать.
Хорошо поешь, где-то сядешь.
Хорошую речь приятно и слушать.
Хоть немного видал, да много слыхал.
Хоть слово не обух, а от него люди гибнут.
Худые вести всякого вестовщика опережают.
Худые вести не лежат на месте.
Что к делу молвится – долго помнится.
Что молвишь, того не воротишь.
Что нескладно, то и неладно.
Что ни день, то новость.
Что ни слово – золото.
Чужих слухов не оберешься.
Чужого рта не завяжешь.
Чьи-то курочки несутся, а наши в крик пошли.
Шила, мыла, гладила, катала – и все языком.
Шутку любишь над Фомой, так люби и над собой.
Это – камень в наш огород.
Я тебе челом, а уж ты знаешь о чем.
Язык – стяг, дружину водит.
Язык – что мочало.
Язык без костей намелет на семь волостей.
Язык без костей, а кости ломает.
Язык голову кормит.
Язык голубит, язык и губит.
Язык до Киева доведет.
Язык есть, а ума нет.
Язык и то поведает, чего голова не ведает.
Язык мал, а великим человеком ворочает.
Язык мой – враг мой: прежде ума говорит.
Язык мой – враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет.
Язык мой, а речи не мои говорит.
Язык поит, и кормит, и спину порет.
Язык разум открывает.
Язык хлебом кормит и дело портит.
Язык что осиновый лист: во всякую погоду треплется.
Язык языку весть подает.
Язык языку ответ дает.
Языком гладок, а душою гадок.
Языком кружева плетет.
Языком молоть – не дрова колоть, спина не заболит.
Языком не расскажешь, так и пальцем не растычешь.
Языком плетет, что коклюшками.
Ярко слово смущает сердце.
Чужбина – калина, родина – малина
Береги землю родимую, как мать любимую.
В трубу не труби на чужой проруби, свою проруби.
В чужих людях (на чужой стороне) три года чертом прослывешь.
В чужих руках все дело легко.
В чужих руках калач слаще.
В чужих руках ломоть больше кажется.
В чужих руках пирог велик.
В чужой горшок, да со своей ложкой.
В чужой кошель не заглядывай, а свой покрепче завязывай.
В чужом добре рыться – вором слыть.
В чужом месте, что в лесу.
В чужом месте, что в темном лесе.
В чужом пиру похмелье.
В чужом хлеву овец не считают.
В чужую дудку не наиграешься.
Видит и кривой, на ком кафтан чужой.
Всяк кулик на своем болоте велик.
Всяк человек свое дело ведай, а в чужое не лезь.
Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
Всякая птица свое гнездо любит.
Всякая сосна своему бору шумит.
Всякому мила своя сторона.
Вы, братцы, помолотите, а мы поедим.
Где живешь, кулик?  – На болоте.  – Иди к нам в поле.  – Там сухо.
Где кто родится, там и пригодится.
Где народ, там и правда.
Где ни жить – Родине служить.
Где сосна взросла, там она и красна.
Глупа та птица, которой гнездо свое не мило.
Говорят в Москве, а слушают по всей стране.
Голос народа могуч, как океан.
Горе на чужой стороне безъязыкому.
Гусь за море полетел; гусь, а не лебедь, и назад прилетел.
Давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе.
Давай жить сообща: ты купишь, и мы есть станем.
Далеко шел, а добра не нашел.
Далеко, как до звезды небесной.
Далеко, как небо от земли.
Держись за дубок: дубок в землю глубок.
Для Родины своей ни сил, ни жизни не жалей.
До них три года скачи – не доскачешь.
Дома все споро, а вчуже житье хуже.
Дома и стены помогают.
Дома прикусница, а в гостях внакладку.
Если вздохнуть всем народом – ветер будет.
Если народ един – он непобедим.
Ешь, Гришка, не жалей хозяйского добришка.
За морем веселье – да чужое, а у нас и горе – да свое.
За морем теплее, а у нас светлее.
За свое вступайся, а за чужое не хватайся.
За свое постою, а чужое не возьму.
За чужим грошом потянешься – своим рублем расплатишься.
За чужим добром не гоняйся с багром.
За чужим скотом, да со своим кнутом.
За чужое лычко заплатишь ремешком.
За чужой головой легче жить, да тошнее.
Заработанный ломоть лучше чужого каравая.
Зариться на чужое – свое не беречь.
Зачем далеко, и здесь хорошо.
Зачем нам туда, где золото родится? Оно и само к нам привалится».
Зашел в чужую клеть молебен петь.
Звал ячмень пшеничку: «Пойдем туда, где золото родится; там нам с тобой хорошо будет водиться».  – «У тебя, ячмень, ус долог, да ум короток».
Зубов не точи на чужие калачи.
И конь на свою сторону рвется, а собака отгрызётся, да уйдет.
И кости на чужбине плачут.
И кулик чужу сторону знает.
И пензенцы в Москве свою ворону узнали.
И полынь на своем корню растет.
И собака свою сторону знает.
И хлеб по своей стороне скучает.
Из чужого кармана платить легко.
Из чужого кармана раздавать не убыточно.
Из чужой спины ремешки хорошо кроить.
Изба чужая, как свекровь лихая.
Искав чужое, свое потеряешь.
Ищи добра на стороне, а дом люби по старине.
Каждому свой край сладок.
Кормись, козе, чужими садами, отдуваться будешь своими боками.
Крови не одной, но души родной.
Кто своего не уступает да чужого желает, того суд донимает.
Куда ворон костей не заносит?
Куда Макар и телят не гонял (т. е. очень далеко).
Кулик на месте соколином не будет птичьим господином.
Лошади чужие, хомут не свой – погоняй, не стой.
Лучше плохой ум, да свой, чем хороший, да чужой.
Лучше по миру собирать, чем чужое брать.
Лучше свое отдать, чем чужое взять.
Лучше свой кусок, чем чужой пирог.
Лучше своя свечка, чем чужая печка.
Любит выезжать на чужих плечах.
Любовь к Родине на огне не горит и в воде не тонет.
Любовь к Родине побеждает смерть.
Любовь к Родине сильнее смерти.
Мала птица, а и та свое гнездо бережет.
Мила та сторона, где пупок резан.
Мир дунет – ветер будет, мир плюнет – море будет, мир охнет – лес сохнет.
На родину и собачку тянет.
На родной стороне и камешек знаком.
На своей стороне мило, на чужой – постыло.
На чужбине – словно в домовине.
На чужбине жить – слезы лить.
На чужбине и собака тоскует.
На чужбине родная землица во сне снится.
На чужбине, словно в домовине, – и одиноко, и немо.
На чужих руках мозолей не видно.
На чужое богатство не надейся, свое береги.
На чужое добро и глаза разгораются.
На чужое добро руки чешутся.
На чужое пиво нечего губы пучить.
На чужой двор нечего вилами указывать, а надо нажить свой.
На чужой каравай рот не разевай, а пораньше вставай да свой затевай.
На чужой корм скотины не покупай.
На чужой кусок не пяль роток, а свой припаси и в рот понеси.
На чужой лошадке погоняй, не стой.
На чужой пир не надейся.
На чужой работе и солнце не движется.
На чужой спине беремя легко.
На чужой стог своими вилами не указывай.
На чужой стороне и весна не красна.
На чужой стороне и сокола зовут вороной.
На чужой стороне и солнышко не греет.
На чужой стороне поклонишься и бороне.
На чужой стороне родина милей вдвойне.
На чужой стороне три года собаки пролают, да три года люди проохают.
На чужой стороне, как былинка в поле.
На чужой сторонке и собачка мила.
На чужой сторонке не держи ты сердца на ладонке.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
На чужом горбу в рай хочет проехать.
На чужом добре далеко не уедешь.
На чужом пожаре всегда теплей.
На чужом хребте легко работать.
На чужую кашу у него рот нараспашку.
На чужую работу глядя, сыт не будешь.
Нам твоими нитками не зашивать дырки.
Народная дружба и братство дороже богатства.
Научит горюна чужая сторона: и вымучит, и выучит.
Наш городок – Москвы уголок.
Наша весна красным-красна.
Нашему народу Родина всего дороже.
Не бери чужого, так не отдашь и своего.
Не дери глаз на чужой квас.
Не жди, Мартын, чужих алтын, а стой, Мартын, за свой алтын.
Не закрывай чужой прорехи своим рукавом.
Не замасливай ус на чужой кус (кусок).
Не ищи обетованные края – они там, где Родина твоя, Новгород – отец, Киев – мать, а Москва – сердце.
Не кидай камень в чужой огород.
Не надейся, Роман, на чужой карман.
Не смейся чужой беде – своя на гряде.
Не та рука плоха, что держит свое, а та, что тянет чужое.
Неприятен чужой обед, когда своего нет.
Нет земли краше, чем Родина наша.
Нет своего ума – не прибавит и кума.
О том кукушка кукует, что своего гнезда нет.
Одна мать родна, и Родина одна.
Одна только сваха чужую сторону хвалит.
От чужеземных вод не воскреснешь.
От чужих нажитков не нажить пожитков.
Оттого кукушка по чужим гнездам бедует, что своего не имеет.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
По родимой сторонке сердце поет.
По чужим ранам да чужим салом мазать не убыточно.
Поехала кума неведомо куда.
Позор перед Родиной хуже смерти.
Приходи, брат, в гости: у соседа больно пиво хорошо.
Родина – всем матерям мать.
Родина – мать, умей за нее постоять.
Родина для нас дороже глаз. Родина краше солнца, дороже золота.
Родину, как и родителей, на чужбине не найдешь.
Родная землица и во сне снится.
Родная сторона – мать, чужая – мачеха.
Родной куст и зайцу дорог.
Родных нет, а по родимой стороне сердце ноет.
Русская душа нараспашку.
Русский ни с мечом, ни с калачом не шутит.
Русский терпелив до зачина.
Русский человек добро помнит.
С родной земли – умри – не сходи.
С родной сторонки и ворона мила.
Свое добро всегда впрок, а чужое – на ветерок.
Своя земля – свой прах.
Своя земля и в горсти мила.
Своя сторона не бывает холодна.
Своя сторона по шерсти гладит, чужая – насупротив..
Скучно Афонюшке на чужой сторонушке.
Славны бубны за горами, а к нам придут, как лукошко.
Слушать чужими ушами.
Сторонушка и не дальняя, а печальная.
Твоим бы медом да нам по губам.
Только кукушка своего гнезда не вьет.
Тот не умен, кто живет не своим умом.
Тошно мне на чужой стороне.
У него разум не свой – пустил на постой.
Хвали заморье, а сиди дома.
Хозяина в голове нет – одни квартиранты.
Худая та птица, которая гнездо свое марает.
Человек без Родины – что соловей без песни.
Чужая одежа не надежа.
Чужая слеза – как с гуся вода.
Чужая сторона – дремуч бор.
Чужая сторона – мачеха.
Чужая сторона – темный лес.
Чужая сторона и без ветра сушит, и без зимы знобит.
Чужая сторона не сахаром посыпана, не медом полита.
Чужая сторона прибавит ума.
Чужая-то сторонушка не медом полита, а слезами улита.
Чужбина по шерсти не гладит.
Чужбина слезам не верит.
Чужбину хвали другим.
Чужедальняя сторона горем посеяна, слезами поливана, тоской упитана, печалью огорожена.
Чужие деньги – щепки.
Чужие петухи поют, на наших типун напал.
Чужие собаки дерутся, а свои не зевай.
Чужие хлебы приедчивы.
Чужим всяк тороват.
Чужим обедом гостей потчевать не убыточно.
Чужим умом до порога жить.
Чужим умом жить – добра не нажить.
Чужим умом не будешь умен.
Чужим умом не выстроишь дом.
Чужим умом подшивают бураки, да и то одни дураки.
Чужими пирогами родителей поминать.
Чужими руками легко жар загребать.
Чужого не желай, а своего не теряй.
Чужого не захватывай, а своего не разбрасывай.
Чужого не надо, а своего не отдам.
Чужое веять – лишь глаза порошить.
Чужое взять – своё потерять.
Чужое вино и пил бы, и лил бы, и искупаться попросил бы.
Чужое время не кради, свое побереги.
Чужое горе душу не тяготит.
Чужое горе не болит.
Чужое и хорошее постыло, а своё и худо, да мило.
Чужое не прочно и большое, а своё и мало, да правое.
Чужой дурак – ха-ха! А свой дурак – ох-ох!
Чужой ломоть лаком.
Чужой ум – не ум.
Чужой хлеб вкусен.
Чужой хлеб петухом в горле запоет.
Чужой хлеб слаще калача.
Чьим умом живешь, того и песенку поешь.
Я был бы сыт – что мне до других.
Как живем, так и умираем
Бегать смерти – не убегать.
Без несчастий нет века (жизни), без пороков – человека.
Без пользы на свете жить – лишь землю тяготить.
Без причины смерти не бывает.
Без року не умереть.
Безумно живому человеку о смерти думать.
Белый свет на волю дан.
Беспричинный стук в доме – к чьей-либо смерти.
Бойся жить, а умирать не бойся.
Бойся не бойся, а без року смерти не будет.
Бойся не бойся, а гроб теши.
Бойся не бойся, а смерть у порога.
Больше живешь – больше видишь.
Бояться смерти – на свете не жить.
Будет досуг, когда вон понесут.
Был – не был, жил – не жил, знать, что пропал.
Был (жил)  – полковник; помер – покойник.
Был дуб, а стал сруб; время прибудет, и того не будет.
Был мужичок, да помер; была и кляча, да изъездилась.
Были кости, да легли на погосте.
Было бы суслице, доживем и до бражки.
В веселый час и смерть не страшна.
В гроб ничего не положат.
В добром житье краснеют, а в худом – бледнеют.
В добром житье кудри вьются, в худом – секутся.
В добром житье лицо белится, а в худом – чернится.
В живом боле корысти.
В жизни все меняется.
В жизни всегда так: лошадь тащит, а кучер получает «на чай».
В землю все люди идут, а оттуда – никто.
В землю уходящим отказу не бывает.
В могилке, что в перинке, не просторно, да улежно.
В нем смерть уже гнездо свила.
В одно перо и птица не родится.
В одной шерсти и собака не проживет.
В одну прядь веку не переживешь.
Важно знать не то, каким ты родился, а каким умрешь.
Вволю наешься, а вволю не наживешься.
Век – долга неделя.
Век (жизнь) изжить – не рукой махнуть (не рукавицей тряхнуть).
Век (жизнь) прожить – не поле перейти.
Век веку не указывает.
Век долог всем полон.
Век долог, да час дорог.
Век живи – век трудись, а трудясь – век учись.
Век живучи, спотыкнешься идучи.
Век живя, состаришься.
Век жить – не мех шить.
Век изжить – не нитку исшить.
Век короток, да погудка долга.
Век мой впереди, век мой назади, а на руке нет ничего.
Век не веревкой мерян.
Век не поле, вдруг не перескочишь.
Век прожить – не море переплыть.
Век прожить – не рукой махнуть, не рукавицей тряхнуть.
Век протянется – всего достанется.
Век прошутишь, славно проживешь.
Весело пожить да красно умереть.
Веселое не вечно, и печальное конечно.
Весна да лето, пройдет и не это.
Видимая смерть страшна.
Видимый рок, как ножом в бок.
Ворон каркает – к покойнику.
Вот и все: коротенькая была, да вся вышла.
Вот тебе и вся недолга.
Время придет – и час пробьет.
Все на свете годится; только то не годится, что не родится.
Всем придется лезть в тот ларчик, что ни встать, ни сесть.
Всем там быть: кому раньше, кому позже.
Всякая могила задернеет.
Всякая могила травой зарастает.
Всякий родится, да не всякий в люди годится.
Всяко наживешься – Кузьму батькой назовешься.
Всякому свой век жить.
Где жить, тем и слыть.
Где погребают, тут и рыдают.
Где хлебно и тепло, там и жить добро.
Говорила мне своячинка, что на дороге бывает всячинка.
Год на год не приходится.
Год прожить – не реку переплыть.
Года текут, как вода.
Года, как вода, пройдут – не увидишь.
Годы не уроды.
Горька смерть, а горчее злой живот.
Горя много, да смерть одна.
Гроб не ложь, и проводы тож.
Губы зудят к поцелуям.
Гул в трубе – душа покойника пришла.
Два века не изживешь.
Два века не проживешь, две молодости не перейдешь.
Два раза молоду не быть, а смерти не отбыть.
Два раза не умирать, а одного не миновать.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
День – мать, день – мачеха.
День да ночь – и сутки прочь, так и отзваниваем.
День да ночь – сутки прочь, а все к смерти ближе.
День дню не указчик.
День долог, а век короток.
День к вечеру – ко смерти ближе.
День мой – век мой, а неделя – и весь живот.
День мой – век мой, сегодня жить, а завтра гнить.
День мой – век мой; что до нас дошло, то и к нам пришло.
День на день не приходится, час на час не выпадает.
День прошел, и к смерти ближе.
Дней много, а все впереди.
До смерти у живых – у старых душа не вынута, а у молодых не запечатана.
Добра была голова, да слава Богу, что земля прибрала.
Добрые умирают, да дела их живут.
Добрые умирают, да дела их не пропадают.
Дожили, что и ножки съежили.
Долго ли, скоро ли, а все будет конец.
Дом строй, а домовину ладь!
Дома нет, а домовище будет.
Домок в шесть досок.
Дума за горами, а смерть за плечами.
Думы за горами, а смерть за плечами.
Дятел мох долбит в избе – к покойнику.
Его стали хоронить, а он поехал боронить.
Елень быстр, а от смерти не убегает.
Ему житье-то – умирать не надо.
Если гроб не в меру велик – быть ещё покойнику в доме.
Если петухи в селении не вовремя распоются – к покойнику.
Если собака не ест крохи после больного, то он скоро умрет.
Если хворый бык к стене ложится – умрет.
Если щука плеснет хвостом перед рыбаком, то ему недолго жить.
Есть множество людей, смерть которых к чему-нибудь годна (И. Крылов).
Еще и то будет, что и нас не будет.
Еще належится во гробе.
Жив – жив, а умер – так умер.
Жив, да покойника не стоит.
Жива душа калачика чает.
Живая кляча лучше мертвого рысака.
Живая кость мясом обрастает.
Живем богато, со двора покато; за что ни хватись, за всем в люди катись.
Живем как в раю.
Живем маемся, слезой умываемся (старинная).
Живем не в год, а в рот.
Живем не на радость, а пришибить некому.
Живем не пышно, а далеко слышно.
Живем не пышно, нигде не слышно.
Живем ни худо, ни красно, а хлеб едим не напрасно.
Живем ни шатко, ни валко, а умереть все-таки жалко.
Живем хлеб жуем, а бывает и конфетки.
Живем хлеб жуем, а иногда и посаливаем (шутка).
Живем шутя, а помрем вправду.
Живет в Туле да ест дули.
Живет да небо коптит.
Живет как птица небесная; не сеет, не жнет.
Живет на птичьих правах.
Живет не живет, а проживать проживает.
Живет не тужит, никому не служит.
Живет не тужит, по свету кружит.
Живет себе, как рыба в воде.
Живет, как у Христа за пазухой.
Живет, людеет, помереть не смеет.
Живется – ни в сито, ни в решето.
Живется – поется; умирается – дрягается.
Живется с горем пополам (старинная).
Живешь – не оглянешься, помрешь – не спохватишься.
Живешь – не с кем покалякать; помрешь – некому поплакать.
Живешь не с тем, с кем родишься, а с тем, с кем сдружишься.
Живи – и не то еще увидишь.
Живи – почесывайся, умрешь – свербеть не станет.
Живи всяк своим умом да своим горбом.
Живи для людей, поживут люди для тебя.
Живи надвое: и до веку и до вечера.
Живи не как хочется, а как можется.
Живи не прошлым, а завтрашним днем.
Живи не скупись, с друзьями веселись.
Живи не тужи, теперь нет межи.
Живи не тужи, что у них ременные гужи: у нас и лыко да мочало, а туды же умчало.
Живи ни шатко, ни валко, ни на сторону.
Живи по-старому, а говори по-новому!
Живи по-старому, проживешь дольше; мели по-новому, намелешь больше.
Живи своим умом, а честь расти трудом.
Живи умно в молодости, не будешь охать в старости.
Живи, да не заживайся!
Живи, живи, да и помирать собирайся.
Живи, не тужи: помрешь, не заплачешь.
Живи, ни о чем не тужи: все проживешь, авось еще наживешь.
Живой без сапог обойдется, а мертвый без гроба не обойдется.
Живой в могилу не ляжет.
Живой думает о живом.
Живой живое и думает.
Живой не без места, мертвый не без могилы.
Живой не без промысла.
Живой о живом пещись должен.
Живой смерти боится.
Живой смерти не ищет.
Живому домок, а помер – шесть досок.
Живому именины, мертвому помины.
Живому нет в земле места, а на небо крыл.
Живому нет могилы.
Живот животы дает, а смерть все отберет.
Живот смерти не любит.
Животы – не нитки: надорвешь, не подвяжешь.
Живуч как кошка.
Живучи – до всего доживешь.
Живучи – живи; будешь помирать – станешь поминать.
Живучи на веку, навертишься и на сиделке и на боку.
Живучи на погосте, всех покойников не оплакать.
Живучи не улыбнешься, помирать станешь – крякнешь.
Живучи просто, доживешь лет до ста, а кто лукавит, того черт задавит.
Живучи столько вместе, и горшок с горшком столкнется.
Живучий сразу не умирает.
Живых не оплакивают.
Живьем в могилу не кладут.
Жизнь – как луна: то полная, то на ущербе.
Жизнь – копейка, голова – наживное дело.
Жизнь бежит, а годы скачут.
Жизнь без цели – выстрел без прицела.
Жизнь берет свое.
Жизнь вести – не вожжой трясти.
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
Жизнь все хуже, а воротник все уже.
Жизнь дана на добрые дела.
Жизнь дороже всех сокровищ.
Жизнь жизни рознь.
Жизнь идет: кто не поспевает за ней, тот остается одиноким.
Жизнь изжить – и других бить и биту быть.
Жизнь изжить – не лапоть сплесть.
Жизнь измеряется не годами, а трудами.
Жизнь короткая, да слава долгая.
Жизнь надокучила, а к смерти не привыкнешь.
Жизнь наша – полная чаша.
Жизнь не камень: на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Жизнь не красна, так и смерть не страшна.
Жизнь не лошадь – ее кнутом не побьешь.
Жизнь пережить – что море переплыть: побарахтаешься, да и ко дну.
Жизнь прожить – море переплыть.
Жизнь прожить – не мутовку облизать.
Жил – маялся, а умирал – каялся.
Жил – не жил, а помирай.
Жил – не жил, а умер – покойник.
Жил – не житель, умер – не покойник.
Жил – не крестьянин, а умер – не боярин.
Жил – не крестьянин, умер – не родитель.
Жил – не мешал, умер – не жаль.
Жил – не сосед, помер – не крестьянин.
Жил – не сосед, умер – не покойник.
Жил – ни о чем не тужил; помер – и о нем не тужат.
Жил бы тихо, да от людей лихо.
Жил бы хорошенько, да денег маленько.
Жил был, пожил, да ножки съёжил.
Жил в лесу, молился колесу.
Жил грешно и умер смешно.
Жил долго, а умер скоро.
Жил не жил, был не был.
Жил помаленьку, а помер вдруг.
Жил собакой, околел псом.
Жил, жил, да вдруг и помер.
Жил, жил, да и жилы порвал.
Жил, жил, да и прожился.
Жила бабушка – не мешала; умерла – голбчик опростала.
Жили деды так, и мы поживем.
Жили люди до нас, будут жить и после нас.
Жили по-человечьи и не будем жить по-овечьи.
Жили с локоть, а жить с ноготь.
Жили сажень, а доживать пядень.
Жили славой, а умерли – чужой саван.
Жили старые дураки – поживут и молодые.
Жили, жили, а стыда не нажили.
Жили, жили, да и жилы порвали.
Житейское делай, а смерть помни!
Жить – кряхтеть.
Жить – не лукошко шить.
Жить – не сено трясти, а надо домок свести.
Жить бы тихо, да людей лихо.
Жить бы хорошо, да в животе стало тощо.
Жить в добре да в красе – хорошо и во сне.
Жить в соседях – быть в беседах.
Жить весело – помирать не с чего.
Жить вместе и умереть вместе.
Жить горько, да и умереть не сладко.
Жить грустно, а умирать тошно.
Жить да быть – ума копить.
Жить живи, да честь знай: чужого века не заедай.
Жить заодно – делиться пополам.
Жить мучиться, а умереть не хочется.
Жить на море – не видать себе воли.
Жить надейся, а умирать готовься.
Жить не живет, а проживать проживает.
Жить не можется, а умереть не хочется.
Жить не с деньгами, а с добрыми людьми.
Жить не с приданным, а с таланом.
Жить нельзя, а умирать не дают.
Жить ни шатко, ни валко, ни на сторону.
Жить от младости до старости – повидаешь и горя и радости.
Жить плохо, да ведь и умереть не находка.
Жить по воле – умереть в поле.
Жить поуже – не хуже.
Жить припеваючи.
Жить с кем заодно – делиться пополам.
Жить стало лучше, жить стало веселей!
Жить страшнее, чем умереть.
Жить тихо, так от людей лихо; жить моторно – от людей укорно.
Жить тяжко, да и умирать не легко.
Жить широко – хорошо, но и уже не хуже.
Жить, богатеть, добра наживать, лихо избывать.
Жить, так не блажить, а блажить, так не жить.
Житье на житье не приходится.
Житье скупо – платье носить худо.
Жить-поживать да добра наживать.
За смерть нет поруки.
Зажит век, как-нибудь доживать надо.
Здесь бы умер, а там бы встал.
И бездомник не без домовища.
И богату и просту – всем дорога к погосту.
И в аду люди живут.
И в красне живут, и в черне живут.
И всяк умрет, как смерть придет.
И гусь (и лошадь) линяет.
И ладно живется, и не ладно живется.
И недолго на свете побыть, да не дадут и веку изжить.
И пономарь, и владыка в земле равны.
И рад бы смерти, да где ее взять?
И сам тому не рад, что родился горбат.
И такой родится, что ни дома, ни в людях не годится.
И то будет, что и нас не будет.
Из тюрьмы выходят, а из гробу – никогда.
Из ястребиного яйца ястреб выходит.
Избу крой, песни пой, а шесть досок паси!
Из-за гроба нет голоса.
Икона упадет – к покойнику.
Ино скоком, ино боком, а ино и ползком.
Испуг от смерти не спасет.
К худой жизни не привыкнешь.
Кабы до нас люди не мерли, и мы бы на тот свет дороги не нашли.
Кабы люди не мерли – земле бы не сносить.
Кабы снова на свет народиться, знал бы, как состариться.
Как бы ни болела, а умерла.
Как живем, так и умираем.
Как живется, так и живи.
Как жил на свете – видели; как помирать станешь – увидим.
Как жил, так и умер.
Как жили деды да прадеды, так и нам жить велели.
Как жить ни тошно, а умирать тошней.
Как ни биться, а от смерти не отбиться.
Как ни вертись, а в могилку ложись.
Как ни плыть, а у дна быть.
Как ни тяни, а чужого веку не заешь.
Как отцы и деды наши, так и мы.
Как поживешь, так и прослывешь.
Как пришло, так и ушло.
Какова Ананья, такова у ней и Маланья.
Каково дерево, таков и клин; каков батька, таков и сын.
Каково живется, таково и спится.
Кобыла сдыхает, а траву хватает.
Когда ни умирать, а день терять.